[музика]
вітаю друзі я Віталій
Портников новий прем'єр-міністр Польщі
Дональд Туск здійснює свій перший візит
до Києва на тлі складних проблем у
взаєманах двох сусідніх н у самих
польських медіа підкреслюють що мова йде
про важкий візит адже в Україні від
зміни влади у Польщі очікували швидкого
вирішення тих проблем які існують
сьогодні у польсько-українських
взаєминах і є політичною спадщиною
правих популістів з партії право і
справедливість що вона неочікувано
програла останні парламентські вибори в
Польщі серед головних елементів цієї
непростої спадщини те що відбувається
із продажем української продукції на
сільськогосподарсько ринку Польщі а
також із блокуванням
українсько-польського кордону що вже
призвело до серйозних проблем в
українській економіці щоправда якраз
напередодні приїзду Дональда туска
рішення про блокування кордону
вдалося змінити принаймні тимчасово але
питання щодо обмеження на ввезення
української продукції залишаються
актуальними і Польща намагається
переконати своїх партнерів по
європейському Союзу повернути ці
обмеження скасовані якраз на період
війни Ну тут звичайно багато що буде
залежати від того наскільки Варшава буде
виконувати рішення Європейської комісії
нагадаю що у часи правління право
популістів з партії право і
справедливість уряд Польщі ігнорував
спільні європейські домовленості як і
домовленості яких досягали між собою
Польща Україна та Європейська комісія і
багато що буде залежати саме Від
готовності виконувати ці домовленості
які є зараз важливими для подальшого
розвитку не тільки польсько-українського
співробітництва але й європейської
солідарності з Україною як такої Дональд
Туск під час свого перебування у Києві
підкреслив що його країна буде
залишатися з Україною поруч тому що
вважає що конфлікт між Росією і Україною
є чорно-білим і тут немає ніяких
сумнівів в тому хто агресор А хто жертва
Польща буде допомагати Україні
озброєнями і під час спільної
прес-конференції президента України
Володимира Зеленського та
прем'єр-міністра Польщі Дональда туска
було підкреслено що є новий пакет
військової допомоги від польщ Україні
тут треба сказати всі політичні сили
Польщі залишаються єдиними у
необхідності такої допомоги але від себе
хотів би додати що мені здається що
Варшава мала б діяти рішуче в ситуації
коли є загроза для її власної території
історії із прольотом російської ракети
через повітряний простір Польщі за
запевненнями Міністерство оборони цієї
країни у Варшаві вирішили просто
простежити за її маршрутом але не
збивати її лише потім попередили Москву
що надалі такі ракети будуть збиватися
говорять про настрої величезного остраху
з приводу можливої ескалації взаєменн
вже між Російською Федерацією і Польщею
а президент Росії Володимир Путін як ми
добре знаємо з власного досвіду реагує
як і будь-який Хижак якраз на стра рах і
це може придвести до неочікуваних для
Польщі та інших сусідніх країн наслідків
у їхніх стосунках саме з Російською
Федерацією також від Дональда туска
хотілося б очікувати і сприяння у
нормалізації стосунків Києва з сусідніми
з Польщею країнами адже ми прекрасно
розуміємо що перемога демократичних сил
на парламентських виборах у Польщі дещо
зменшила амбіції
прем'єр-міністра
Угорщини Віктора Орбана та
прем'єр-міністра Словаччини Роберта фіцо
і коли ми говоримо про Тандем Угорщини і
Словаччини у Європейському Союзі ми
маємо усвідомлювати Що рівень цього
тандему не можна було порівняти із
спільними зусиллями Орбана фіцо та
лідера партії право і справедливість
Ярослава качинського по зменшенню
ефективності Європейського Союзу що у
свою чергу по посилює можливості
Російської федерації на чолі із
Володимиром Путіним незабаром вже
Буквально за кілька днів в Ужгороді
відбудуться перемовини між
прем'єр-міністром України Денисом
шмагалеєм та прем'єр-міністром
Словаччини Робертом фіцом готується
також зустріч між президентом України
Володимиром Зеленським та
прем'єр-міністром Угорщини Віктором
орбаном перед цим будуть зустрічатися
очільники зовнішньополітичних відомств
обох країн і якщо б Україна і Польща
могли б діяти синхронно у напрямку
консультацій з будапештом і братиславою
саме з точки зору підтримки європейської
і євроатлантичної інтеграції України Це
було б дуже важливим Дональд Туск у
Києві говорить про те що буде
підтримувати пришвидшену інтеграцію
України до Європейського Союзу але зараз
мені здається важливо підтримувати не
стільки пришвидшену інтеграцію яка
навряд чи зустрине розумінню переважної
більшості країн Європейського Союзу
скільки неможливість блокування
подальших процесів перемовин між
Україною та Європейським Союзом що у
будь-який момент може зробити і Угорщина
і Словаччина важливо зменшити можливість
якихось блокуючих дій по відношенню до
євроатлантичної інтеграції України з
боку цих двох сусідніх країн нагадаю що
прем'єр-міністр Словаччини Роберт фіцо
вже говорив про те що його країна буде
блокувати євроатлантичну теграцію
України і це дуже небезпечно з точки
зору осяжної перспективи завершення
війни між Росією і України Таким чином
Дональд Туск який відомий своїми
симпатіями до України і водночас своєю
великою роллю на міжнародній арені своїм
авторитетом у європейських політичних
колах який був здобутий ще й тоді коли
він очолював європейську Раду а потім
європейську народну партію міг би
сприяти ще й
цьому міжрегіональному діалогу на рівні
країн Центральної Європи сприяти тому
щоб і Україна стала частиною Центральної
Європи Що допомогло б подальшій
інтеграції нашої країни у Європейський
союз і НАТО цей візит звичайно ж тільки
перший крок до нормалізації стосунків
Києва і Варшави в економічній площині і
у продовженні воєнного співробітництва
між Україною і Польщею яким тепер буде
опікуватися не тільки президент анджеій
Дуда а й прем'єр-міністр Дональд Туск і
знову таки Важливо щоб незважаючи на
напружені взаємани між президентом і
прем'єр-міністром Польщі а очевидно що
напруженими і кризовими ці стосунки
будуть залишатися аж до закінчення
президентського мандату Андже Дуди і
очільник Польської держави і очільник
польського уряду могли б діяти синхронно
для подальшої воєнної підтримки України
і для захисту позицій нашої країни у
таких міжнародних інституціях як НАТО і
Європейський союз Якщо так буде
відбуватися це вже можна буде назвати
непоганим результатом цього першого
візиту у важкі часи Дякую Друзі
залишайтеся на цьому каналі підписуйтесь
на нього підписуйтеться на мої соціальні
мережі на канали у патreіоні byмі коofe
які допомагають розвивати ці ресурси
користуйтеся функцією спонсорства у
самому YouTube Перемоги і миру вам Хай
[оплески]
щастить